---
title: نصب
description: مقدمه‌ای بر دانلود، نصب و پیکربندی Elm
icon: material/download
---

# نصب

بدون نصب نرم‌افزار راه طولانی را طی کرده‌ایم! درباره **معماری Elm** و **نوع داده** یاد گرفتیم. یاد گرفتیم که چگونه از طریق **دستور** و **اشتراک** با دنیای بیرون در ارتباط باشیم. اوضاع خوب پیش می‌رود، اما برای بخش‌های بعدی نیاز است که Elm را روی سیستم خود راه‌اندازی کنید!

دو قسمت بعدی نشان می‌دهند که چگونه می‌توان Elm را در **ترمینال** و **ویرایشگر کد** راه‌اندازی کرد.

**چرا؟** در فصل‌های آتی، مانند "تعامل با جاوااسکریپت" زمانی که می‌توانید فایل‌ها را به صورت محلی روی سیستم خود ذخیره کنید، عملکرد بهتری خواهید داشت. این کار، ما را برای ایجاد پروژه‌های پیچیده‌تر آماده می‌کند!

**رفع اشکال:** گاهی اوقات ممکن است در فرآیند نصب مشکلاتی پیش بیاید، بنابراین اگر با مشکلی مواجه شدید، لطفا از صفحه [جامعه کاربری][community]{: .external } درباره آن بپرسید! صحبت کردن درباره یک مشکل نصب معمولا می‌تواند زمان زیادی را برای شما صرفه‌جویی کند و مشارکت‌کنندگان خوشحال می‌شوند که به شما کمک کنند. لطفا از کمک گرفتن دریغ نکنید!

***

!!! abstract "یادداشت مترجم"

	در نسخه اولیه راهنما، از فایل باینری **Elm** و ویرایشگر کد **Sublime Text** استفاده شده است که ترکیب این دو تا سال ۲۰۱۹ به نیازهای کاربران پاسخ می‌داد. با توجه به پیشرفت فناوری‌های وب و بوجود آمدن ابزارهای کاربردی، در این فصل به معرفی پروژه `elm-tooling` می‌پردازیم. برای کسب اطلاعات بیشتر، به منابع زیر مراجعه کنید:

	- [وبسایت پروژه][elm-tooling-cli]{: .external }
	- [گیت‌هاب پروژه][elm-tooling-github]{: .external }

[community]: https://elm-lang.org/community
[elm-tooling-cli]: https://elm-tooling.github.io/elm-tooling-cli
[elm-tooling-github]: https://github.com/elm-tooling